Merhabalar, bugünkü dersimiz üçüncü haftada. Şu anda bakıyorum 19 kişi olmuş arkadaşlarınız.
Biraz daha bekliyorum derse açtıktan sonra katılanlar olsun diye.
Bugün üçüncü haftada artık firmalar üzerinde bilgi sistemlerinin etkisi nasıl olmuştur?
Onun üzerinde duracağız. Bilgi sistemleri ve işletme arasındaki ilişki.
Biliyorsunuz ilk derslerimizde öncelikle hangi konuları işleyeceğimizden bahsettik.
Önce dedim sistem analizi dersinde gördüğümüz bu da bir bilgi sistemi türü olduğu için yönetim bilgi sistemi dersinde göreceklerimiz.
Sistem kavramı, bilgi sistemi kavramı, bilgi sistemi tipleri üzerinde durduk.
İşletmelerde gerçekleşen işlemler nelerdir? Ve kurumsal iş süreçleri nelerdir?
Biraz onlardan bahsettim. Sistem analizindeki detayı hatırlatarak yani çok ayrıntıya girmeden genel olarak.
Şimdi bugün artık size bahsettiğim bu dersin kitabı olan MIS konusunda yönetim bilgi sistemleri konusunda en fazla kullanan kitap olan Laudon Laudon'un
içindeki temel bize uygun konularla devam edeceğim. Belli bir düzeye geldi katılımcı sayısı da.
Şimdi ben slide'ları yükleyeceğim ve daha iyi sonuç almak için kamerayı kapatacağım.
Ses konusunda problem var mı? Duyabiliyor musunuz?
Teşekkür ederim cevabınız için. O zaman şimdi ekranı paylaşayım.
Neden bilgi sistemleri kullanıyoruzun cevabını verirken?
İşletmelerde artık dijital çağ çoktandır başlamış durumda ve bir işletme ortamında neler etkiliyor?
İşletme süreçlerinde, yapısında değişiklik olması nelere bağlı oluyor?
Bir defa globalleşme. Sadece yerel şirket içinde, ülke içinde kalmıyor uygulamalar.
Tüm dünyada birbirinden etkilenen olgular var.
Bilgi ekonomisinin yükselişi, tabii ki artık hiçbir firma bilişim desteklerinden faydalanmadan ayakta duramıyor.
Ve giderek bu artıyor. Bu yüzden kurumdaki bilgi süreçlerinin de arttırılması gerekiyor.
İşletme kurumlarında da değişiklik oluyor.
Ve böylece dijital firma olgusu yerleşmiş oluyor firmalar içinde.
Bunları biraz açalım.
Şimdi tekrar hatırlatmak için söylüyorum.
Bugün artık işletme ile ilişkili kavramlara da girdik.
Veya en azından işletme süreçleri ile bilgi süreçleri, bilgi sistemleri arasındaki ilişkiye girdik.
Bu derste işletmelerdeki yönetim bilgi sistemi uygulamaları ve buradaki yapı üzerinde duruyoruz.
İlk derslerimizde de bundan bahsetmiştim neden gerekli olduğundan.
Evet, şimdi globalleşme demiştik.
Büyük bir pazarın kontrolü ve yönetimi artık dünya pazarı içinde yer almak durumunda firmalar.
Ve ulusal firmalar gibi, uluslararası firmalar var.
Bazen yerel firmalar, bazen uluslararası firmalar bu global iş grupları arasında kalıyor.
Ve dağıtım sistemleri de yine bir global yapı içinde bulunuyor.
Bilgi ekonomisinin yükselişi tabii ki bu da bizi etkiliyor bilgi sistemleri ile işletmeler arasındaki ilişkide.
Knowledge ve information bilgi arasındaki temelli ekonomiler artış gösterdi.
Yeni ürünler ve servisler eklendi.
Bu daha hızlı iş yapma zorunluluğu geldi.
Üretim süresinin daha kısalması istendi.
Aynı şekilde ürünlerin kullanım süresi daha hızlandı.
Böylece bilgi tabanında çalışanların arttırılması gerekiyor yine bu bilgi ekonomisinin yükselişi ile.
Ve burada tabii ki bilgi ekonomisinin yükselişi son yıllarda daha arttı, daha hızlandı.
Bir başka madde de işletmecilik ortamında dijital işletmeye geçiş nedeni olarak işletmecilik kurumlarında da değişiklik oldu.
Yani kurumlarda işletmelerde bu daha piramit, daha keskinken biraz düzleşme oldu.
Yani ne demek bu?
Yönetim katmanları da azalma oldu.
Bazı kurumlarda orta kademe yönetiminin daha değiştiğini, orta kademe yönetim yapısının daha azaldığını görüyoruz.
Fletting, düzleşme den kastımız bu.
Yoksa daha önceleri yönetim kademelerinin seviyeleri daha fazlaydı, daha fazla yönetici vardı.
Daha esnek bir yapı haline geldi.
Ve yerel yapıdan bağımsızlaştı işletme kurumları.
Koordinasyon, iletişim maliyetleri azaldı.
Ve işbirliği, ekip çalışmaları arttı.
Bu yüzden de zaten ekip çalışması işletmelerde önem kazandı.
Ve aynı şekilde bizim de öğrencilerimize daha fazla ekip içinde çalışma yeteneklerini arttırmamız söz konusu oldu.
Evet, bu şekilde yine IT yatırımları artıyor, işletme yatırımları artıyor.
Ama bunun içinde bilgi sistemlerinin yatırımı da artıyor, artması gerekiyor.
Bunu da zaten tahmin edebiliyoruz.
Dijital firma yapısı, yani artık işletme içinde mutlaka bir network yapısının olması gerekiyor.
Şirket, anahtar, şirket değerleri dijital bir yönetim şekli geliyor.
Daha hızlı anlama, ortam değişikliğine daha hızlı cevap verme ve bunlardan daha hızlı duyarlanma gerçekleşiyor.
Bunlarda işte bilgi sistemi yapısı biliyoruz, bunu tekrar üzerinden geçmiyorum.
Veri ve bilgi arasındaki farkı biliyoruz.
Daha anlamlı bir bilgi elde etmiş oluyoruz, işlenmiş veri.
Veri de ham bilgi oluyor.
Bunun da örnekle zaten sizin bütün derslerinizde, bütün uygulamalarınızda bildiğiniz bir şey.
Sol taraftaki veri, sağ taraftaki bilgi.
Veri tabanında tutulan veri ve çıktılarda bulunan bilgi.
Burada işlenmiş halde tutmamamız gerekiyor veri tabanındaki veriyi.
Bu da yine sizin hep bildiğiniz bir şey.
Daha sistem analizi dersinde gördük, bilgi sistemi yapısı.
Bütün derslerinizde bunu biliyorsunuz.
Bilgi temelli, bilgi sistemi yapıları, formal sistemler.
Genel olarak işletmenin departmanları, birimleri, yapısı, sistem yapısı içinde bir işletmeyi örnek verdiğimizde formal sistemlere örnek vermiş oluyoruz.
Bilgisayar temelli olduğunda, bilgisayarın bütün olanaklarından faydalanan ve işletme uygulamalarında bilgisayarın kullanımının sağlanması.
Biz aslında bu işletmelerde bilgi değer zincirini şu şekilde güzel gösteriyor.
Şurada bilgi işlem aktiviteleri, bilgi sistemleri ne yapıyor?
Veriyi topluyor, saklıyor, işletmecilik sistemleri içinde dönüşüm ve kullanımını sağlıyor.
Ve böylece işletmecilik süreçlerine katkı sağlıyor.
Nedir bunlar?
Yani şuradaki bilgi işlem aktiviteleri, iş süreçlerine ve yönetim aktivitelerine destek veriyor.
İşletmecilik süreçleri bazı derslerimizde adını geçirdik.
Daha doğrusu dersin içindekiler konusu kapsamında.
Supply Chain Management, tedarik zinciri yönetimi, Enterprise Management, kurumsal yönetim, müşteri yönetimi, bilgi yönetimi gibi iş süreçleri var.
Buna yani işletmelerdeki temel süreçler dediğimizde mali işleri ekleyebiliriz, üretim birimini ekleyebiliriz, satın alma, pazarlama.
Burada sadece ikisi kurumsal yönetim, üçü var, tedarik zinciri yönetimi, müşteri yönetimi.
Ama daha eklemelerde yapabiliriz, temel olanlardan birkaç tanesi örneklenmiş.
Yönetim aktiviteleri nelerdir? Yani işletme yönetiminde gerçekleşen işlemler, planlama, koordinasyon, kontrol etme, modelleme ve karar verme.
Bunlar önemli yönetim faaliyetleri.
Bir defa yöneticinin kurumunda gerçekleşecek işleri, uygulamaları, planlaması gerekiyor.
Bir işletmenin stratejisi örneğinde geçen haftada bir kurum, kayak malzemeleri satan kurumda hangi yıllarda, hangi uygulamalar, bilgi sistemleri devreye alınacak, onun planlaması yapılmıştı, stratejisi oluşturulmuştu önce.
Böylece bilgi sistemleri, bilgi işlem aktiviteleri, iş kurumlarda, iş süreçlerinin gerçekleştirilmesine ve yönetim aktivitelerinin yapılmasına yardımcı olur.
Böylece firma daha kolay kazanç sağlayabilecek bir yapıya ve stratejik yapısını da daha iyi konumlandıracak bir yapıya sahip olacaktır.
İşletmelerdeki bilgi değer zincirini bu şekilde görebiliyoruz.
Peki, bilgi sistemleri nasıl bir yapıda çalışıyor, burada yönetim organizasyon ve teknoloji içinde bilgi sistemlerinin katkısı var.
Bir firmada hem yönetime hem kurumsal işlemlere hem de teknoloji ile ilişkilerde bilgi sistemleri çevrelenmiş duruyor.
İşletmecilik fonksiyonları dediğimizde bilgi sistemlerinin destek vereceği satış pazarlama, üretim, finans, muhasebe, insan kaynaklarını görebiliriz.
Temel işletmecilik fonksiyonları arasında bunların her birinde neler yapılıyor.
Yine dersin içindekiler bölümünde gördüğümüz gibi, hangi konuları işleyeceğimizi gördüğümüz gibi satış pazarlamayla ilgili genellikle hangi teknolojilerin destek verdiği bilgi sistemleri kurulur.
Pazar tahmini yapmak için, satış tahmini yapmak için, reklam gereksinimlerini, reklam oranının ne kadara kadar çıkabileceğini tahmin etmek için,
ve özellikle arşivdeki satış bilgilerini kullanarak yeni satış planlamalarını gerçekleştirmek üzere temel işletmecilik fonksiyonları kullanılır.
Burada, işte mesela satış pazarlama departmanına destek vereceği uygulamalar, verimadenciliği uygulamaları olabilir,
satış analizlerini oluşturmak için tahmin yapıları olabilir, günlük satış takibini gerçekleştirecek temel bilgi sistemleri uygulamaları kullanılacaktır.
Müşteri ile satış arasındaki işlemler için, böylece mesela burada temel işletmecilik süreçleri için müşteri takibi, bunu da pazarlama içinde gibi göstermiş.
Müşterilerin, satışların dolayısıyla müşterilerin takip edilmesi ve pazar tahminlerinin yapılması, böylece promosyonlara da karar verilmesi, bunların hepsini bu madde altında toplamış.
Üretim dediğimiz zaman, üretimde nasıl bir şey kullanılır, MRP uygulamaları, ilk kullanılan uygulamalardandır muhasebe bilgi sistemlerinin kullanımından sonra.
Üretimde hangi ürünü üretmek için, hangi maddeleri kullanmak gerekecek, en iyi birleşimi oluşturmak için gerçekleştirecek yapı nedir?
Üretim biriminde de veya ham madde tedarik edeceğimiz firmaların saklanması, bunlarla irtibat için bilgi depolanması ve en iyi ürün alabileceğimiz,
tedarik firmalarının oluşturulması, yani hem ham madde kullanımı ve alımı, hem de bu ham maddeleri ne oranda kullandığımızda hangi ürünü nasıl üreteceğiz, bunların oluşturulması.
Bu arada mesela üretim bölümü içinde bu ham madde teminini de katarsak, ne zaman ham madde siparişi vermemiz gerekiyor, depolarda bunları nasıl saklayacağız,
yine burada hep günlük işlerin yürütülmesinde, bilgi sistemleri ve arşiv verisinin kullanılmasında da üst yönetim bilgi sistemleri,
yine en iyi ürün yapısının oluşturulması için bazen karar destek sistemleri kullanılabilir.
Finans dediğimiz zaman yatırım planlama aklımıza geliyor.
Kurumun yatırım planlaması, bunun için kullanılacak kaynaklara karar verilmesi, muhasebe ise günlük gider gelir bilgilerinin tutulması,
finansta ise yeni yatırım kaynaklarını nasıl elde edeceğiz, bunun planlaması ve var olan kaynaklarımızı nasıl elimizde tutacağız.
İnsan kaynakları dediğimiz zamanda kurumda çalışan kişilerle ilişkili,
evvelden işte personel veri tabanında çalışanların bilgisini saklamak, herhangi bir anda herhangi bir departmana erişmek,
muhasebe ile birlikte çalışarak çalışanların bordrolarının hazırlanması, görev değişikliklerinin yansıtılması gibi temel konular bulunurken,
bugün insan kaynakları çok daha farklı bir seviyeye çıkmış durumda.
İnsan kaynakları çalışmaları arasında mesela işe alım kararları, kişilik yansımaları,
ekip kurarken nasıl bir ekip yapısı daha başarılı olur, bu konuda çalışmalar yapmak ve kariyer planlaması yapmak,
eğitim planlarını oluşturmak, çalışanlara hangi tür eğitimler verilecek, kimler katılacak, kimler hangi eğitime katılacak bunların takip edilmesi,
Ayrıca eğer bir satış firmasıysa çalışanların yüzde hesapları yine muhasebe ile satışla birlikte çalışacak uygulamalarla bunların belirlenmesi,
hep temel işletmecilik faktörleri arasında insan kaynakları içine girebilecektir.
Kurumda anahtar elemanlar, bir defa çalışanlar, temel işletme yapısı, iş süreçleri,
işlemler nasıl meydana geliyor, hangi işler arka arkaya gerçekleşiyor, kurum politikaları ve kurum kültürü,
bunlar temel elemanlarıdır bir kurumun, yani işletme kurumunun temel yapısına baktığımızda.
Peki işletmede yönetim seviyeleri nasıldır, alt yöneticiler, orta yöneticiler,
ve seer menajerler daha üst yöneticiler, bunlar uzun vadede stratejik kararlar alırlar,
işletmenin ürettiği ürünler, hizmetler konusunda daha uzun vadeli stratejik kararlar alırlar,
orta kademe yöneticiler bu üst yönetimin planları ve programlarını yürütülmesini sağlarlar,
alt yönetim ise veya işlemsel yönetim, bunlar da firmanın günlük aktivitelerini sürdürürler,
izlerler ve bu hedefte müdahaleler yapabilirler.
Biz buna örnek vermiştik, sistem analizi dersinde hatırlarsanız bizim bir piramitimiz vardı MIS için çizdiğimiz,
bu piramitte alt yöneticilerin kararlarına, planlarına örnek vermiştik,
mesela bir ay içinde bir şube müdürü kendi çalışanlarının, kendi kurumunun izin çizergesine hazırlar,
olamayacak kişileri, onun yerine bakacakları, kendi biriminin en iyi çalışmasını sağlayacak şekilde planlamalar yapar,
bazı kararlar alır, işte kendi mesela üretim biriminde çalışıyorsa,
daha iyi, işte bir ürünün daha iyi sonuç vermesi için denemeler yapma, karar verme konusunda kararlar da alabilir,
üretimde olan ürünlerin daha iyileştirilmesi için veya üst yönetimden gelen,
işte şu ürünün üretimini önümüzdeki aya şu kadar artmasını istiyoruz dendiğinde kendi birimini buna ayak uydurmasını sağlayacaktır,
böyle işlemsel yönetimler, orta kademe yönetici ise üst yönetimin daha önemli planlamalarını uyduracak,
bu çalışmalarının yapılmasını sağlayacak kurumda kararlar ve planlamalar alır,
ve üst yönetim kadar daha uzun vadeli değildir,
evet, kurumda bunları gerçekleştirirken farklı değerler göz önünde bulundurulur,
işte kurumsal değerler, etkin bir iş süreci gerçekleştirme,
denetimin sağlanması, dağıtılmış karar verme sistemlerinin oluşturulması,
bilgi sistemleri geliştirme ekibinin güçlendirilmesi,
bunlar kurumsal değerlerdir,
yönetim olarak da yönetim, eğitim programları, kültür karar vermeyi,
daha bilgi tabanlı karar vermeyi ve esnekliği sağlayan yönetim kültürü,
bilgi sistemleriyle yapılması istenir,
üst yönetimin karar vermesine ve yatırımları daha iyi planlamasına yardımcı olur,
internette bir alçalma oldu galiba,
şu anda ses konusunda bir problem var mı?
Hayır hocam.
Teşekkürler.
Sorunuz var mı şimdiye kadar konuştuklarımızda?
Evet, o zaman devam ediyorum.
Bilgi sistemlerinin kullanımında işletmelerin etkilenmesi
ve işletmelerin bilgi sistemlerinden farklı bakış açılarıyla,
farklı cephelerden beklentilerini konuşuyorduk şu anda.
Bunu bir daha üzerinden geçelim isterseniz,
şu anda bilgi sistemlerinden beklentiler için farklı cephelerden beklentiler nelerdir,
yani kurumda bilgi sistemi kullanımında
bir defa tamamlayıcı işlemler,
temel kurumsal yönetimsel sosyal cepheler olabilir,
teknolojik yatırımlar hangi bakımlardan gereklidir,
kurumsal olarak baktığımızda,
yani kurumun yapısı açısından bilgi sistemlerinden beklenenler
ve işletmecilik perspektifine ne faydası olacak,
etkin işletmecilik süreçleri,
merkezdeki planların aktarılması,
karar vermede daha dağıtılmış karar vermeyi sağlayabilmek,
kurumsal kültürü daha etkinleşmesini sağlayabilmek
ve kuvvetli bir bilgi sistemleri,
geliştirme ekibinin oluşturulması sağlanması gerekiyor,
bunları yapabilmek için.
Yönetim cephesi açısından baktığımızda
yine ekip çalışması, işbirliği ortamlarının yaratılması,
yönetim eğitim programlarının oluşturulması,
yönetimde yaratıcılığın artması,
ve karar vermede bilgi sistemlerinin daha fazla kullanılması,
yönetim cephesi tarafından bilgi sistemlerinden bekleniyor.
Sosyal olarak da bir defa bilgi sistemleriyle zenginleştirilmiş eğitim programları
hem ülke yönetiminden hem de özel sektörden gelen standartlara daha uyum sağlama
ve bütün hukuk ve düzenleme işlemlerine
daha iyi uyum sağlayan bir pazar ortamı,
bu da bilgi sistemlerinden beklenenler,
burada davranışsal olarak da ve teknik olarak da beklentiler gelmekte.
Yönetim bilgi sistemleri dediğimiz zaman
bir defa yönetim bilimi, bilgisayar bilimi ve yönelim araştırması
bunlar teknik yaklaşımları getiriyor.
Yönelim araştırması bazen seçimlik dersi olarak açıyorduk ama son zamanlarda pek açılmadı.
Yönelim araştırması dersi alan var mı?
Bizde açılmadı ama üniversite seçimlik dersi olarak falan belki almış olabilirsiniz.
Operations Research yönelim araştırması konusunda bilgisi olan var mı?
Evet.
Üniversite dersi miydi yoksa bizde de bazı senelerde açılıyor bizden mi almıştın?
Yani bizim bölüm dersi miydi, üniversite seçimlik dersi miydi?
Akasya sen aldım dedin değil mi?
Çap mı yapıyorsun? Tamamdır.
Bizde çünkü bu arada açılmadı bazen 2-4 sene önce falan belki açılmış olabilir.
Davranış yaklaşımları yani teknik yaklaşımları olarak yönetim bilimi,
bilgisayar bilimi ve yönelim araştırması yönetim bilgi sistemlerine destek veriyor.
Tamamlayıcı yaklaşımlar yönetim bilgi sistemleri için.
Davranış yaklaşımları da ekonomi, sosyoloji, psikoloji.
Bunlar da yönetim bilgi sistemlerine yine destek veren bilim dalları.
Bilgisayarla gerçekleştirdiğimiz uygulamaları, operations research yani
yönelim araştırmasında hedef en iyi karar alma.
Bu yüzden yani karar için araştırmalar yapma
ve bu konuda kullanılan teknikler var.
Bunların öğrenilmesi yönetim araştırması.
Yönetim bilimi de işte işletmelerdeki temel yönetim faktörleriyle
ilişkili teknik bilgiler alınması.
Bunları gerçekleştirmek üzere bilgi teknolojilerinin
işte gerek veri madenciliği, gerek yapay zeka,
veri tabanı yönetim sistemleri gibi temel bilimlerinden
faydalanmak gerekiyor.
Geliştirilen yazılımları iyi algoritmalar temeline oturtmak gerekiyor.
Psikoloji neden gerekli?
Çünkü bir işletme birçok kişinin çalıştığı bir ortam
ve kişilerin psikolojileri kurumların başarısında
kişilerin yapısına göre ekiplerin oluşturulması
etkiliyor yönetimin başarısını.
Ekonomi neden etkiliyor?
İşte şirketteki muhasebe finans gibi alanlarda
başarılı olmak için ekonomiye ihtiyaç var.
Sosyolojide kurum kültürünü,
ulusal içinde bulundukları ortam kültürünü
ve daha global düşünürsek
farklı kurumlarla, farklı ülkelerle
çalışma söz konusu olduğunda
bulunduğu toplumun yapısı da etkileyeceği için
yine önem kazanıyor.
Şöyle kurumlarla bilgi sistemleri arasındaki
yapıyı da şurada da görebiliyoruz.
Kurumun yapısı, işletmecilik stratejisi,
kurallar, işlemler,
bir işletmede gerçekleşen iş süreçleri,
prosedürler, artık bunları biliyoruz.
Farklı alt şeyler yazdım,
her işletmede her birisi yoktur,
aynı isimle yoktur ama bu işlemler vardır.
Temel olarak muhasebe finans,
insan kaynakları,
satış pazarlama,
bunları destekleyecek şekilde
tedarik zinciri iş süreçleri,
bunların hepsi satın alma,
bunların hepsi bir işletmede
gerçekleşebilecek iş süreçleri,
kurallar da, işletmenin kendi kuralları,
o iş alanının kuralları gibi
standartlar, işletmecilik stratejisi,
kurum yönetiminin kararları, planlamaları,
o işletmeyi kısavadeli planlar, stratejiler.
Bütün bunları yapmak için de,
yani şu sol taraftaki,
organizasyon içindeki işleri yapmak için de
bir iç bağımlılık var
bu işleri yaparken,
yani iş süreçlerinin kuralları
ve işletme stratejisini oturturken
bilgi sistemlerinin
yazılımları bize destek verecek.
Bu yazılımın hangi altyapıda olduğu,
hangi veri tabanını kullandığı da
yazılımın daha etkin çalışması için
bir neden olacak.
Yani işletmenin etkileşimde bulunduğu
direk yazılım sistemleri.
Ama bu yazılım sistemlerinin de
daha etkin çalışması,
seçilen netvork yapısı,
veri tabanı yapısı ve seçilen
sistemlerle ilişkili olacak.
Böylece bilgi sistemleri
ve organizasyonları arasındaki
bağımlılığı görmüş oluyoruz.
Bu şekil aslında kafanızda
yarar etmesi iyi olacak bir şekil.
Şimdi biz bugünkü,
bu saatte ki dersimizde hep
işletmeler,
sayısal işletme,
dijital işletme haline gelmek geldi
ve bu noktada
hangi faktörlerle geldi,
işte globalleşme,
ekonomi yapısı gibi
etmenleri konuştuk.
Ondan sonra işletme de gerçekleşen
işleri konuştuk ve
bütün bunların
yazılımla,
dolayısıyla bilgi sistemleriyle
ilişkisi üzerinde
durmuş olduk.
Buraya kadar sorunuz var mı?
Sorunuz var mı?
Yok.
Verelim.
Evet, ikinci derse başladık.
Şimdi yine
kaldığımız yerden
devam edeceğiz.
Daha sonra
kurumlardaki bilgi
sistemi uygulamalarını
göreceğiz.
Şimdi önce bulunduğumuz
site'e
geçelim.
Site'ı görüyorsunuz değil mi?
Site'de problem var mı?
En son
bilgi sistemleri
ve organizasyon arasındaki
kurumlardaki iç bağlılık
üzerinde
durduk.
Şimdi
bilgi sistemlerinde
gelişmeler,
gelişme
oldu.
Günümüze kadar bunu
biliyoruz.
İşte bu süre zarfında
şöyle bir değişiklik oldu.
Önce sadece teknik
değişiklikleri,
bilgi sistemleri
üzerinde.
Daha sonra
kurumsal uygulamalar
gelişti.
Şu anda bilgi sistemleri
yapısında
artık
kurumun ötesinde
şirketlerden alınan
yazılımların kullanılması
daha
hem buradan
mesela
muhasebede
bütçe uygulamaları için
kullanımı takip edenler
biliyordu.
Daha sonra yönetim bunu
yanlamaya başladı.
Daha sonra
yani hangi birimde
kullanılacaksa o birimin yönetimi.
Daha sonra kurumsal
uygulamalar
oluştu.
Kurumsal MRP uygulamaları,
kurumsal
yapıdaki uygulamalar
gibi,
ERP'nin bulunuşu gibi.
Daha sonra da bilgi sistemlerinde
artık internet
vasıtasıyla
daha genelleştirilen
uygulamalar
kullanılmaya başlandı.
Böyle bir değişim var.
İnternetin kullanımı
bunu
zaten biliyorsunuz.
Şimdi kurumsal
yapıda
bir
dijital uygulamalarla yönetilen
firmada ve
kurumsal yapıda
oldu.
İşte bu
flatting
organizasyonlarda
düzleşmeden bahsetmiştik.
Onu şimdi bir şekilde de
açıklayacağız.
Yerel yapıdan
ayrıldı artık işler.
Daha
kurumlar arası,
sektörler arası,
ülkeler arası
uygulamalar var.
İş akışlarında
workflow dediğimizde
kurumsal iş akışı
mesela
muhasebe iş akışı,
evrak
takibi dediğimiz
eskiden iş akışı
gibi bir kurumda bir iş
sürecinin
hangi yolu izlediğini
anlatan yapı
iş akışları.
Kurumlarda yeni yapıya
yapılanmaya göre
yeniden düzenlendi.
Bu yeniden
düzenlenme nedeni de
bilgi sistemlerinin
kullanılışına göre
ve
işletmelerdeki
reorganizasyon
çalışmaları nedeniyle
oldu bu iş
akışları.
Siz
evet
bu
internet hattımda bazı
şeyler oluyor
alçalma yükselmeler
o yüzden ses
arada gidiyor sanıyorum
benden kaynaklanıyor ama şu
anda yok şu anda öyle bir şey
yazmıyor değil mi şu anda
arada çünkü yazıyor
internette bir
dalgalanma olduğunda.
Esnekliğin artması
ve
kurumsal
sınırların yeniden
tanımlanması
nedeniyle
firmalarda
değişiklik oldu.
Şimdi bu flatinik
kavramına bir bakalım.
Az önce bunu sözlü
olarak söylemiştim.
Geleneksel hiyerarşik
organizasyonun yönetim seviyesi
yönetim kademeleri daha
işte
yönetici sayısı daha fazla.
Ama
flatin
düzleştirilmiş bir yapıdaki
kurumda
yönetim
katmaları
azalmış durumda
ara yöneticiler
aradan çıkarılıyor.
Genelde böyle bir değişim var
2000'li yıllardan beri.
Bir de iş
süreçlerinde
yeniden
değişiklik var.
Yeniden tasarlanan iş
akışları demiştim ya
mesela
bir
sigorta
uygulaması
daha
farklı yürüyor.
Evvelden 11 adım varken
daha fazla
yönetici adımı daha fazla
uzman adımı varken
burada
işte 3 tane
çalışan
4 tane
uzman adıma
gerek kalıyor.
Ve böylece
iş süreçlerinde
iş süreçlerinde daha
farklılaşma var.
Yeni
bilgi sistemleri de bu yeni
iş süreçlerine göre
olarak az önce
şu
bilgi sistemlerinin getirdiği
farklar
dediğimizde
kurumsal tasarımda yeni farklar
düzleşen kurumlar
kurum yapısı
yerellikten ayrılma
iş akışlarının yeniden
organize edilmesi bu ikisini
örneklemiş olduk.
Tabii böylece esneklik de
artıyor ve kurumsal
tasarımdan tanımlanmış oluyor.
Çünkü neden?
Yerelden ayrıldığında
çalışma
sınırlarda
kurum sınırları da yeniden
düzenlenmiş oluyor.
Şu anda ses problemi var mı?
Tamam teşekkürler.
Evet elektronik ticaret
elektronik işletmecilik
ve
pazar
satış
pazarlama
ve reklamcılık
sürecinde
farklı
uygulamalar
gerçekleştiriliyor.
Ürünler hizmetler
ödemeler bunlarda
hep
bilgi sistemlerinin etkisi
artmış
oluyor.
Bunu da
örnek üzerine değil de
şu şekil üzerinde
görelim.
Elektronik
işletmecilik elektronik
ticaret bir
sayısal firmada
şöyle daha iyi görebileceğiz
bunu.
İşte bir kurumun
üretimin
anında
olması yani
fabrikada Just In Time
Production denilen
anında üretim ve
tedariyin de yine
Just In Time olması
depo sayısının azaltılması
anlamında
sürekli envanter
takibi
ve böylece üretim
planlamanında daha
daha verimli
olması söz konusu
yani fabrikalardaki
işleyişte eğer üretim varsa
firmanın içinde
bunda
bilgi sistemlerinin
etkisi bu şekilde
görülüyor.
Eğer
ofisler arasında
farklı
ofisler varsa bunların
bağlantıları remote
ofisler veya remote
bir arada
iletişim planlamaları
grup
işbirliği çalışmaları
nasıl gerçekleştirilirse
iş planlaması
ile
uzaktan
bir arada çalışma
ofisler için
kolaylaştırılmış oluyor.
Günümüzde zaten bunun en iyi
örneğini görüyoruz.
Müşterilerle ilişkilerde
pazarlama
ürünlerin
siparişi
müşteri servisleri
bunların hepsinin
gerçekleştiğini
ve
kurumunda
bundan fayda
sağladığını
görüyoruz.
Tedarik ediciler
yani
bir üretim
firması
için
ham maddeyi aldığı
tedarik firması
sadece parakendecilik
yapan bir firma
içinde toptan
ürünleri
aldığı firmalar
tedarik ediciler.
Bunlarla
ilişkiler
yeniden
düzenlenmiş oldu.
Bir de iş ortakları.
İş ortakları için
outsourcing
uygulamasının
son yıllarda arttığını
görüyoruz zaten.
Bir işletmedeki
bilgi sistemleri
uygulamalarını
geliştirirken bile
artık bir firma alıp
her işi kendisi
yapmıyor.
Alt yüklenicilerle
çalışıyor.
Network
kurulumunu başka bir
firmaya veriyor.
Bir kuruma bilgi sistemi
kuracak olan
bilgisayar şirketi
bazen
kod yazımını
başka bir firmaya
veriyor.
Gibi alt yüklenicilerin
çalıştırılması
artmış durumda.
Demek ki
bilgi sistemlerinin
kullanımıyla
dijital firma
dediği kitapta
bu
temli
elektronik işletmecilik ve
elektronik ticaret
yapılarını
burada
özetlemiş oluyoruz.
Hem
üretim yapan yerde
fabrikalarda
uygulamalarda değişiklik oluyor.
Hem uzak ofisler ve iş
grupları arasındaki
çalışmalarda
değişiklik oluyor.
Hem iş partnerleri
çoğalmış oluyor.
Çünkü alt yükleniciler
işleme artmış oluyor.
Hem
tedarikçilerle
aradaki ilişkiler
supply chain
management'la
ve üretim
kademeleri,
üretilen ürünün dağıtımı
bunları hep
buradaki ilişkiler
iş yakışının değiştiğini
görüyoruz.
Yine aynı şekilde
elektronik ticaretle
müşterilerle
ilişkiler
online pazarlama,
online satış
bunların hepsinin
arttığını görüyoruz.
Bu da
bizim
işlem yapımızı
yani kurumların
işletmelerin
işlem değiştiriyor.
Bunu da
fark etmiş oluyoruz.
Ve burada da aslında
bu şekilde
bir işletmenin
hangi
yollarla
bilgi sistem
ve uygulamalarında
faydalanmış oluyoruz.
Evet, şimdi
az önceki şekilde de
gördüğümüz gibi
elektronik ticaret,
elektronik
işletmecilik,
intranet kavramı,
ekstranet kavramı
bu az önceki
şeklimizde görülmüş oluyor.
Ürün
satışı, servisi,
ile ilgili işlemlerde
bilgi sistemlerinin
kullanılması,
işletmelerdeki
süreçlerde
internet teknolojisiyle
çalışılması
ve kurumun
internet yapısı,
ekstranet yapısı
nedir?
Onu
görüyoruz burada da.
Tabii ki bu klişe
belirleme
yine biz de üzerinden
geçelim.
Bilgi sistemlerinin
negatif etkisi,
hep söylenen
faktörler
olarak
bunları tekrarlamış olayım.
Kağıt kullanımının
ve hesaplamaların
daha hızlanması,
daha doğrusu hesaplamaların
hızlanması,
kağıt kullanımının
azalması,
müşteri
analizi,
satış analizi
gerçekleştirmenin
kolaylaşması,
etkin işletmecilik
hizmetlerinin
yapılması,
yani daha etkinleşmesi
ve
bilginin
global olarak
anında dağıtılabilmesi,
bilgi sistemlerinin
pozitif etkileri,
negatif etkileri de
işte
daha kişisel
bakış açısı getirdiği,
işten çıkarılmaların
yol açtığı,
sistemdeki bazı kesilmelerin
hayati
etkisi,
stres yaratması,
bir de bu
ilegal dağıtımı
fikirlerin
gerçekleştirilen işlerin gibi,
bunlar da negatif etkileri,
bunlar da zaten hep
söylenen
şeylerdi.
Şimdi
kurumsal iş süreçleri
üzerinde duracağız,
slide değiştireceğim.
Katılımcılarımız biraz
arttı.
Buradan birisini seçeyim.
Tarık Can Şahin,
duyun beni.
Tarık Can Şahin.
Hocam geliyor mu sesim?
Evet, geliyor.
Merhaba.
Merhabalar.
O zaman
az önce
konuştuklarımızla
ilişkili bir
soru sorayım.
İşletmelerde
son yıllarda
gerçekleşen
değişiklikler
nelerdir?
ERP uygulamaları olabilir mi
hocam?
Evet,
kurumsal firmalarda
ERP uygulamaları var.
Ama az önce
bilgi sistemleri de
kullanılıyor.
Bilgi sistemlerinin
kullanılmasıyla
aslında
işletmelerdeki
değişiklikler de
bir yandan
etkiledi.
Bilgi sistemleri de ona
göre düzenleniyor.
Son yıllarda
işletmelerde
gerçekleşen önemli
değişiklikler
neler olmuştur?
Yani yönetimde demeleri
ile ilişkili
gerçekleştirilen
işlerle
ilişkili
neler olmuştur?
Avantajlar olarak mı
hocam yoksa?
Yok yani değişik
uygulamalarda
ne gibi değişiklikler
olmuş?
Yani hocam.
Bir düzleşmeden
bahsettik
flatning.
Neydi o?
Hocam oraya
kaçmış olabilirim.
Tamam.
Az önceki slide'da
şey gördük.
İşletmelerde de
son yıllarda
bu sayısal
işletme
dijital
işletme dediğimiz
bilgi sistemlerinin
kullanımıyla
flatning
düz yönetim
daha tamamen
düz değil de
piramidin daha keskin
olmadığı
işletmeler var.
İş akışları
yeniden düzenlendi.
Ve
uzay
globalleşme
arttı
gibi
farklılıklar
olmuştur.
Tamam.
Teşekkür ederim.
En son
harfe gelelim.
Zahit burada mı?
Zahit durmaz.
Zahit
belki de ses mi duymuyor?
Evet.
Başka birisine soralım.
Geçen haftada
sormadığımız
birisi olsun.
Melik
Mert Şamilgül
burada mı?
yok herhalde.
Semih durmaz.
Geçen haftada sormuşum ama
duymamış sesimi.
Buradayım hocam.
Tamam.
O zaman sana da
şunu sorayım.
İşletmelerde
genel olarak
hangi
işlemler
gerçekleştirilir?
Bu yönetim bilgi sistemleri anlamında mı?
Çok takip edemedim de ben.
Yönetim bilgi sistemleri
kapsamında da değil aslında.
İşletmelerde
genel olarak hangi departmanlar vardır?
Birkaç departmandan bahsettik
temel olarak
her işletmede vardır diye.
Sayabilir misin birkaç tane?
Hocam ben
normalde çalışıyorum da
bu sadece hani yoklama
olsun diye katıldım.
Akşamları izliyorum.
Geçen haftada
çağırdığınızı duydum.
Onunla ilgili
mail açacaktım da ben
yine derste söyleyelim diye
düşündüm.
Tamam.
Boş bir ayıramadım.
Bugün sadece bir dersim var.
Akşamları izliyorum
dersleri.
Hangi
yani bir işletmeyi düşün.
Hangi departmanlar
vardır?
Temel olarak
yazılım geliştirme
departmanı,
satın alım departmanı
o tarzda mı?
Evet.
Başka müşteri departmanı
işte müşteriyle ilişkiler departmanı.
Başka yeni ürün geliştirme
ARGE departmanı
bu tarzda departmanlar var.
Evet.
Yani temel olarak
önce işletme
bir üretim firması mı?
Yoksa para kendine firması mı?
Yani bir şeyler alıp satan bir firmamı?
Yoksa
üretim yapan bir
onu sorarak
devam edebilirdin.
Eğer
üretim de varsa
üretim departmanı
satış pazarlama departmanı
müşteri ilişkileri departmanı
çalışanlarla ilişkili işlemler de var.
İnsan kaynakları departmanı
gibi
sayabilirdin.
Evet.
Tamam.
Devam edelim o zaman.
Şu anda
konusunda problem var mı çocuklar?
Hocam sesiniz gitmişti de şimdi geldi.
Görüntü
konusunda problem var mı?
Yok.
Bir şekil var şu anda.
Evet hocam.
Evet.
Tamam.
Teşekkürler.
Şu anda
bilgi sistemi
bilgi sistemleri
ve
yönetim seviyeleri.
Biz bu şeklin benzerini
kullanmıştık.
İşte işletmelerdeki temel
departmanlar.
Bunlar örnek farklı türde
çalışan işletmelerde
departmanlar olabilir.
Ama en temel
bilimler
işte satış pazarlama,
üretim var bu firmada.
Üretim,
finans ve muhasebe,
insan kaynakları.
Şimdi bunlar bu dikey departmanlar.
Şu şekilde
dikey giden departmanlar.
Yönetim seviyeleri de işlemsel seviye,
operational level,
işlemsel
yöneticiler,
yönetim seviyesi,
orta kademe yöneticiler,
stratejik seviye,
bu da senior,
üst yönetim yöneticileri,
üst yönetim
ve
burada
yönetim bilgi sistemi
yapısı
içinde
şunlar
fonksiyonel alanlar bir işletmedeki.
Burada da
hangi seviyedeki kullanıcılara hitap ediyor.
Bizim bu yönetim bilgi sisteminde
yönetim bilgi sistemi yapısında
bu üç
yönetim adımına da hizmet verecek
işlemler gerçekleşebiliyor.
Her seviyede
işlem
gerçekleştirilebiliyor.
Az önce yönetim kademeleri üzerinde durmuştuk
işletmelerdeki yönetim kademelerinde.
Operational
işlemsel
yöneticiler
hangi tür
karar üzerinde durduk.
İşlemsel veya
alt kademe yöneticiler
bunlar daha kısa vadeli
günlük veya haftalık işleri
yürütecek şekilde
orta kademe yönetimden gelen
planlamaları
gerçekleştirirler,
kararları gerçekleştirirler
ve kendi iş birimleriyle
işlemsel yöneticiler
ve
ve kendi iş birimleriyle ilişkili
bilgi sistemi uygulaması
faydalanarak
kararlar verirler, planlamalar
yaparlar.
Orta seviye yönetimde de
biz bunu
farklı şekilde görüyoruz.
Üst yönetimden gelen
karar ve planlamaları
gerçekleştirmek üzere
alt kademe
yönetimi yönlendiren
kararları ileten
yönetim olarak
bakarız ve taktik
işlemler gerçekleştirilir.
Orta kademedeki planlar ve
orta vadeli kararlar
alınır.
Üst yönetim senior
yöneticiler ise
daha stratejik seviye de
çalışırlar ve
kurumu tümünü etkileyecek,
uzun vadede etkileyecek
kararlar alırlar,
planlamalar
gerçekleştirirler.
Evet, böylece
bilgi seviye sistemleri de
bu kademelere destek
verecek şekilde olur.
Operational level sistemlerde
işlemsel bilgi sistemlerinin
kullanıldığını görüyoruz.
Yönetim seviyesi işlemlerini
daha çok yönetim bilgi sistemleri
gerçekleştirir.
Yönetim bilgi sistemlerinde
ama üst yönetim bilgi sisteminin
bulunmadığı
kurumlar için
stratejik seviyedeki
kullanıcılara da
bu bilgi sistemleri destek
verir.
Evet, yine
geçen haftaki bilgilerimizi
hatırlarsak
nesil searching
processing
system,
management information
decision support
system,
executive support
üst yönetim bilgi sistemleri
gibi bilgi sistemlerini
görüyoruz.
Biz bunları sistem analizinde
birbiriyle ilişkileri
konusunda
işlemiştik.
Yönetim Bilgi Sistemleri, Maziyar burada mı, Maziyar, Maziyar katılımcılara bakalım.
Fatih Yılmaz, Fatih Yılmaz burada mı? Evet şimdi devam edelim.
Şimdi az önceki şekli örneklerle ve açıklamalarla desteklediğimiz yapı.
Görebiliyorsunuz değil mi?
Fonksiyonel seviyelerden finans muhasebe biriminde işlevsel seviyede hangi işlemler gerçekleşir?
Borderall hazırlama, muhasebe defterinin tutulması, ödemelerin kayda geçirilmesi,
yine işlevsel seviyede bir sipariş işleminin gerçekleştirilmesi,
malzeme üretim bölümünde malzeme hareketi kontrolü,
insan kaynaklarında çalışan kayıtlarının tutulması,
bunlar işlevsel seviyedeki her bir departmanda gerçekleştirilenlere,
transaction processing sistem olarak çalışan sistemlere örnek olarak veriyorum.
Behesti Sipahi oğlu burada mı? Halit Behesti.
O zaman şimdi sen bu şekle bakarak yorumla,
finans muhasebe departmanında işlevsel seviyede hangi transaction processing sistem çalışır?
Soruyu tekrarlayayım mı?
Finans muhasebe bölümünde işlevsel seviyede şu anda ekranı görebiliyor musun?
Ekrana bakarak yorumlayacağım bir şey de.
Göktuğ koca bıyık, göktuğ koca bıyık, göktuğ koca bıyık burada mı?
Göktuğ koca bıyık, evet hesaplarla ilgili.
Korduro, Göktuğ koca bıyık,
evet ben bu arada konuşmadım zaten.
Göktuğ arkadaşınıza soru soracağım ama göremedi.
Evet şimdi yine birkaç tane örnek ben vereyim nasıl okuyacağınızı bu şekli görmeniz için.
Transaction processing system uygulamalarına örnek verebiliriz.
İşletmelerde kullanılan transaction processing system örnekleri verebiliriz.
İnsan kaynaklarında çalışanların kayıtlarının tutulması,
üretim departmanında malzeme hareketlerinin kontrolü,
satış sipariş departmanında sipariş işleme kontrolü bunların hepsi birer transaction processing sistem.
Peki yönetim bilgi sistemi örneği olarak,
satış pazarlamada satış yönetimi,
bir karar destek sistemi olarak da satış bölge analizleri,
üretim bölümünde yönetim bilgi sisteminde envanter kontrolü,
karar destek sistemi olarak da üretim planlaması,
üretim takviminin oluşturulması, üretim planlamasının yapılması,
bütçe işlemleri finans ve malzeme bölümünde yine
yıllık bütçe oluşturulması, yönetim bilgi sistemi uygulaması,
karlılık analizinin oluşturulması karar destek sistemi,
insan kaynaklarında yine kuruluş çalışmaları,
yönetim bilgi sistemi ama en iyi yapılandırılmış ekibin belirlenmesi bir karar destek sistemi,
karar destek sistemi uzman karar yapılarının oluşturulması,
aynı şekilde üst yönetimde gerçekleşen uygulamalara bakalım,
üst yönetimde satış pazarlama için vereceğimiz örnek,
5 yıllık satış tahmini, üretim bölümü için 5 yıllık üretim planı,
finans muhasebe için kazanç planlama,
personel planlama da yine üst yönetim bilgi sistemi olarak insan kaynaklarının planlanması şeklinde yürüyebilir,
sorunuz var mı bunlarla ilişkili, kısa bir ara verelim o zaman, 10 dakika ara verelim,
evet, derste başlıyoruz tekrar,
şimdi kaldığımız yerden devam edelim,
evet, arayı tamamladık, şimdi nerede kalmıştık,
neden bu tekrar transaction processing sisteme geldik,
geçen hafta sistem analizinde gördüklerimizi tekrar ederken bilgi sistemlerinin üzerinden geçmiştik,
ama örnek vererek gidiyoruz,
şu şekil üzerinde önce bir çözümleme yaptık,
şimdi bu şekildekileri her bir bilgi sisteminin üzerinden tek tek giderek
ve en sonunda da bilgi sistemlerin her birinde gerçekleştirilenlere farklı departmanlardan örnekler vererek devam ediyoruz,
evet, şu anda tekrar sorayım, ses veya görüntü problemi var mı,
herkes takip edebiliyor mu, leman bir problem var mı?
hayır hocam
tamam, evet, transaction processing sistemi hatırlayalım,
bir kurumun işlemsel seviyedeki yapısında temel işletmecilik sistemlerine hizmet veren uygulama girdiler,
transactionlar, olaylar, işlemler, sıralama, listeleme, birleştirme ve güncelleme gerçekleştiriyor,
çıktılar ayrıntılı raporlar, listeler ve özet raporlar,
kullanıcıları kimler, operasyon seviyesindeki personel ve bunların yöneticileri,
ve burada çalışma şekline bir daha bakalım,
burada mesela bir örnek vermiştik,
finans muhasebede gerçekleştirilen, işlemsel seviyede gerçekleştirilen bir uygulama,
transaction processing sistem örneği olarak bordroyu örnek vermiştik,
şimdi bu bordro örneği üzerinden transaction processing sistem yapısı nasıl çalışıyor,
bunu görelim,
bir bordro sistemi, bordro master file'ı yani buradaki veri elemanları,
çalışanların temel bilgileri, hangi birimde çalışıyor, hangi işi gerçekleşiyor,
ödeme oranı nedir, gibi bilgiler,
burada herhangi bir çalışan verisi, bu bordro sistemine eklenebilir,
ve bu veri tabanından bilgi alışverişi yapacaktır,
ücretlerle ilişkili herhangi bir sorgulama olduğunda,
veya çalışan tarafından aldığı ücretle ilişkili sorgulamalar yapıldığında bu sistem cevap verecek,
ayrıca yönetime farklı sınıflamalar yaparak raporlar gönderecek,
düzenli olarak da çalışanların bordrosunu her ay çıkaracak,
farklı formattaki yapılarla, işte çalışana ayrı formatta, bankaya ayrı formatta gibi,
bilgi çıkışları, rapor çıkışları olacak,
bu bir transaction processing sistem örneği,
şimdi baktığımızda biz transaction processing sistem için temel bizim birimlerimizi burada bu şekilde örnekledik,
işte bir kurumun satış-pazarlama sistemi olabilir,
üretim sistemi, finans sistemi, insan kaynakları sistemi,
bunların örneğinde az önce şekilde geçen örnekleri biraz daha arttırarak verelim,
temel işlemler ve temel uygulamalar, satış sipariş bilgi sistemi, satış komisyon sistemi,
yani satıştan ne kadar komisyon alındı,
satış komisyon sistemi, insan kaynaklarıyla da ilişkili, satış destek sistemi,
burada bu sistemler hangi işleri gerçekleştiriyor,
yukarıda da temel bu sistemin işlemleri nelerdir, bunları göreceğiz,
bir de ayrıca diğer bir işletme değil de bir üniversite için temel sistemleri ve buradaki işlemler nelerdir,
işte üniversite için üniversite kayıt sistemi, öğrenci transkript sistemi,
sınıf kontrol sistemi, mezunlar sistemi gibi sistemler,
bu sistemlerde gerçekleşen işlemlerde,
şurada öğrenci kayıt işlemi, not giriş sistemleri gibi bu uygulamaların herhangi birinde gerçekleşen işlemleri de yukarıda görüyoruz,
mesela satış sipariş bilgi sistemi,
ne olur satış yönetimi, promosyon izleme, fiyat değişikliği olduğunda bu fiyat değişikliğinin güncellenmesi gibi sistemler,
Peki bizim üretim birimimizde hangi uygulamalar var,
üretim birimimizde de makine kontrol sistemleri, sipariş sistemleri,
burada da üretim sisteminde de ham madde sipariş sistemleri,
kalite kontrol sistemleri, iş listesi gerçekleştirme gibi şu uygulamalar altında gerçekleşen işlemlerde bu sistemlerdeki işlemleri de yukarıda sayılıyor,
yine finans muhasebede bordro alacak ve ödemeler, fon yönetimi finans için,
burada da faturalama, maliyet muhasebe işlemleri gibi işlemleri görebiliyoruz,
insan kaynaklarında çalışan kayıtları, çalışan yetenek envanter uygulamaları,
burada da personel kayıtları ve yetenek ilişkilendirmesi, yeteneklerle ilgili eğitim programları gibi insan kaynaklarındaki işlemleri görebiliyoruz,
bu da bunların hepsi mesela üretim biriminde, üretim biriminde transaction processing sistem yapısında olan uygulamalar ve bu uygulamalardaki gerçekleştirilen fonksiyonları yazınız dediğimde bu tablodan çıkaracağınız bilgiler.
Şimdi geldik yönetim bilgi sistemlerine, yönetim bilgi sistemleri yönetim seviyesinde hizmeten ve şirket verisine erişim sağlar ve raporlar oluşturur,
tabi ki burada sadece günlük işlemlerin girişi ve bütün bu çalışmalarla ilişkiniz, raporlar çıkarmak değildir hedef,
bilinen özellikler için karar verme, yani belirlilik durumlarında karar verme işlemi de yine yönetim bilgi sistemlerinin altında girdilerin özet transaction verisi,
transaction processing sistemden bilgi alıyor ve basit modeller girilebilir, karar verilir, işlemleri nelerdir,
yönetim bilgi sisteminde gerçekleşen işlemler, rutin raporlar, basit modellerin oluşturulması ve alt düzey analiz gerçekleştirme,
karar destek sistemleri kadar karmaşık modellemeler, karar modellere ve yüksek seviyedeki analizler gerçekleştirmiyor, daha basit modellemeler yaparak karar vermeye de yardımcı oluyor,
çıktıları özet raporlar, evet az önce de söylediğim gibi kullanıcıları orta kademe yöneticiler,
şimdi bakalım yönetim bilgi sistemlerine, yönetim bilgi sistemlerinde transaction processing sistemler var,
mesela işte sipariş dosyası veya sipariş veritabanı içindeki tablo, üretim veritabanı ve muhasebe veritabanındaki tablolar,
ve bir transaction processing sistem, diğer kurumdaki transaction processing sistemleri, kurumun diğer transaction processing sistemlerini, yani işlemsel bilgi sistemlerini kullanabilir,
yönetim bilgi sistemleri yapısında bunların her biri kendi alanında çalışıyor, her birinden üretilen veriler var, satış verileri, birim ürün maliyet verisi,
ürün değişikliği verisi, harcamalar genel muhasebe sisteminden alınan harcamalar veritabanı içindeki tablo,
ve bu yönetim bilgi sistemlerinde bütün bu farklı transaction processing sistemlerden alınan bilgiler işleniyor ve yöneticilere gönderilecek raporlar oluşturuluyor, nedir bu raporlar?
Örneğin sipariş işlem, malzeme kaynak planlama ve genel muhasebe sisteminin hepsinin kullanıldığı yöneticilere buradan çıkış yaparak bir rapor yönetim bilgi sistemi uygulaması,
ürün kullandığı veritabanı yapılarını aynı yapıya getirme.
Yukarıdaki MIS uygulamasından üretilen bir örnek rapora baktığımızda,
satış bölgeleri, üretim ve satışlar üretim ürünlere göre ve üretim bölgelerine göre satışların değerlendirilmesi,
işte hangi ürün, halı temizleyici, bölgelere baktığımızda Kuzey, Güney, Ortabatı, Batı bölgelerine hangi satışlar gerçekleştirilmiş, gerçekleşen satışlar,
Bunların planlananı neydi? Planlanandan az mı satılmış, çok mu satılmış, ne kadar az ne kadar çok planlananla gerçekleşen arasındaki miktar diye bir rapor üretilmiş ve burada da ürün bazında gidiliyor.
Şimdi buradaki uygulamaya baktığımızda bu satışları çıkarabilmek için muhasebe bilgisi gerekli, satışlar bilgisi gerekli, böyle bir raporu oluşturabiliyoruz, böyle bir çalışmayla.
Şimdi kurumlarda karar destek sistemleri de bilgi sistem tiplerimiz arasında var, veri analizi karar vermek için veri analizi ile üst yönetim seviyesine destek veren uygulamalar,
girdisi, alt veya büyük veri tabanları her ikisini, yani küçük acımlı bir Excel tablosundan da karar destek sistemine bilgi akışı verilebilir,
çok büyük veri tabanından da analitik modeller girilir, şuna göre hesapla diye,
ve veri analiz toolları kullanılabilir, işte veri analizi toolları, istatistiksel veri analizinde gördüğünüz işte R gibi programları gibi,
hangi işlemleri gerçekleştirir, işlemleri nelerdir, interaktif işlemler, simülasyonlar, analizler, karar destek sisteminin en fazla kullanılan araçları,
işte what if analizleri, senaryolar, finansal analizler, bunlar işlemleri, çıktıları nelerdir, özelleştirilmiş raporlar, karar analizleri ve sorgu cevapları,
bunlar da çıktılarımız olabilirler, uzmanlar ve daha orta kademe yöneticiler.
Decision support sistem içinde bir uygulama, bir tahmin yazılımı için, tahmin karar destek sistemi için, gönderme için,
dima mesafesi, yakıt kullanımı, gemi ücreti ve burada gerçekleşen harcamalar, bunun için bir analitik model de oluşturuluyor ve online sorulara anında cevap üretiliyor.
Gönderim ücretinin tahmin edilmesi için bir analitik model oluşturulmuş oluyor karar destek sisteminde.
Bir de executive support sistem ya da üst yönetim bilgi sistemi ya da executive information system bunların hepsi aynı isimde.
Bu da kurumun stratejik seviyesine hizmet veren ve hesaplama ortamı sağlayan yapı, burada da girdiler, sadece iç girdiler değil aynı zamanda dışarıdan da girdiler alıyor.
Mesela bir finans yatırım planlaması söz konusu olduğunda dış ortamdan da yani kurum içindeki yönetim bilgi sistemleri, arşivindeki veriyi değil,
aynı zamanda yani onu kullanıyor ama aynı zamanda dışarıdaki kurum dışındaki global veritaba bilgi alıyor, işlemleri grafik simülasyonlar ve interaktif işlemler.
Burada grafikler çok fazla cevaplar genellikle diagramlarla, görüntülerle uygun özellikle grafik şekilleriyle verilecektir.
Bu yüzden işlemler içinde grafik çizimi önemli, bu değerlendirme sonuçlarının grafiğe yansıyarak verilmesi,
üst yönetim kullanacak bunu ve burada baktığımızda eksekütif support sistem, üst yönetim bilgi sisteminde,
burada bir üst yöneticinin önünde duran sorulara cevap veren yapı, bu cevap veren yapıda kullanılacak bilgisayarın grafik özelliğinin fazla olması gerekiyor,
yetişimin fazla olması gerekiyor ve yerel işlemleri de gerçekleştirecek şekilde oluyor.
Hani biz bir de kurum dışından da veri kullanır demiştik, onu da örneklemek için işte bir kurumun finans verisini kullanması yetmiyor,
aynı zamanda dışarıdan da işte Dow Jones İndeksi, standartlar, borsa sonuçları gibi dış veriyi de kullanacak kurumun finansal kararını oluştururken.
Şimdi baktığımızda biz bunu zaten sistem analizinde de çok fazla soru olarak sormuştuk.
Transaction Processing System hem yönetim bilgi sistemine hem de Decision Support Sisteme bilgi veriyor.
Yönetim bilgi sisteminden Decision Support Sisteme bilgi.
Evet, temel işletmecilik fonksiyonları üzerine bu hafta girmeyeceğim, onları daha sonraki haftada kullanacağız.
Şimdi bu hafta anlatacaklarımı burada kesiyorum.
Ben size bir proje yapmanızı istediğimi söylemiştim.
Projenizde bu hafta biraz daha kurumlarda hangi uygulamalar gerçekleştiriliyor, bunlar üzerinde durduk, işletmecilik uygulamaları.
Önümüzdeki hafta, bilmiyorum 29 Ekim'de ders yapmayacağız sanıyorum, o konuda bir şey gelmedi.
Sizin bu konulardan herhangi birinde bir grup çalışması yaparak ve özellikle de seçtiğiniz konuyla ilişkili fizibilite analizinde var olan uygulamaları,
hazır yazılımları inceleyip alternatif çözümler için en az 3 tane o konuda hazırlanmış olan hazır çözümü inceleyip kıyaslamanızı ve kendinizin uygulamasını da bu konuda gerçekleştirmenizi istiyorum.
Farklı departmanlar içindeki uygulamalar olabilir, bunları tekrar saymıyorum çünkü derste bahsettik işte satış sipariş, insan kaynakları, finans gibi alanlarda,
işletmelerde kullanılan veya tedarik zinciri gibi bunlardan bir tanesini seçip bunu fizibilite analizinde var olan uygulamaları kıyaslayarak yapıp sizin bu alanda yeni bir sistem geliştirmenizi istiyorum.
Burada bana önümüzdeki hafta demiştim, dördüncü hafta demiştim ama beşinci haftaya kadar uzatıyorum, beşinci haftaya kadar kimler çalışacak,
işte dört kişi olabilir, bu dört kişi kimlerden oluşuyor ve hangi konuyu ele alacaksınız, bu konuda bilgi vermenizi istiyorum, mail atmanızı istiyorum.
Beşinci haftaya kadar atabilirsiniz ama sonra da yapmak için zaman kalmayacak o yüzden bir an önce karar verin grubunuza ve konunuza.
Sorunuz var mı bu proje ile ilişkili?
Yok hocam teşekkürler.
Teşekkürler hocam sorunuz yok.
Anladım.
Çıkabilir miyiz hocam?
Evet.
İyi günler.
Evet paylaşacağım.
Ha evet yani o zamanda söyledim dört kişi ama işi biraz genişletip alttaki fonksiyonları arttırırsanız beş kişi olabilir demiştim.
Başka sorunuz var mı?
Avisis'te değil de buranın ders şeyinde paylaşacağım slide'leri.
Daha sonraki haftalarda beşinci hafta filan paylaşacağım.
Başka sorunuz var mı?
Evet yani bu konuda bir değişiklik yok yine beş kişi yapabilirsiniz.
Evet o zaman dersi tamamlıyorum.
Sorunuz var mı başka?
Evet iyi haftalar diliyorum.
Şeyi de bilmiyorum önümüzdeki hafta için takip edin 29 Ekim olduğu için ders olmayacağını tahmin ediyorum ama sizin bir bilginiz var mı?
Önümüzdeki hafta ders olacak mı olmayacak mı?
Hocam henüz bir açıklama gelmedi galiba yani mütemelen olmaz ama.
Evet onun için ben de tekliflerinizi beşinci haftaya kadar uzattım ama beşinci haftadan sonraya kalmasın.
Özellikle hem konumuz hem de gruplarınız daha sonra gruba hiçbir biçimde kişi eklenmez.
O zaman teşekkür ederim.
Daha sonraki derste dört veya beşinci haftada görüşmek üzere.
Sağ olun hocam iyi günler.